PERFILES DE INDIVIDUALISMO Y SU RELACIÓN CON EL APOYO A UN LÍDER FUERTE EN LA SOCIEDAD CHILENA

### 2024-04-29 docs/tesis.tex
actualización pre-congreso

%%
%% Preamble
%%
% \documentclass{<something>} must begin each LaTeX document
\documentclass[12pt,twoside]{templates/facsothesis}
 \renewcommand{\familydefault}{\sfdefault}
% Packages are extensions to the basic LaTeX functions. Whatever you
% want to typeset, there is probably a package out there for it.
% Chemistry (chemtex), screenplays, you name it.
% Check out CTAN to see: https://www.ctan.org/
%%
\ifxetex
  \usepackage{polyglossia}
  \setmainlanguage{spanish}
  % Tabla en lugar de cuadro
  \gappto\captionsspanish{\renewcommand{\tablename}{Tabla}
          \renewcommand{\listtablename}{Índice de tablas}}
\else
  \usepackage[spanish,es-tabla]{babel}
\fi
%\usepackage[spanish]{babel}
\usepackage{graphicx,latexsym}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{amssymb,amsthm}
\usepackage{longtable,booktabs,setspace}
\usepackage{chemarr} %% Useful for one reaction arrow, useless if you're not a chem major
\usepackage[hyphens]{url}
% Added by CII
%\usepackage{hyperref}
\usepackage[colorlinks = true,
            linkcolor = blue,
            urlcolor  = blue,
            citecolor = blue,
            anchorcolor = blue]{hyperref}
\usepackage{titlesec}
\titleformat{\chapter}[display]{\normalfont\bfseries}{}{0pt}{\Huge}
\titlespacing*{\chapter}{0pt}{-50pt}{12pt}
\usepackage{float}
\floatplacement{figure}{H}
% End of CII addition
\usepackage{rotating}
\usepackage{placeins} % para fijar la posición de las tablas con \FloatBarrier
\usepackage{helvet}

@@

% To pass between YAML and LaTeX the dollar signs are added by CII
\title{PERFILES DE INDIVIDUALISMO Y SU RELACIÓN CON EL APOYO A UN LÍDER FUERTE EN LA SOCIEDAD CHILENA}
\author{GABRIEL CORTÉS PAREDES}
% The month and year that you submit your FINAL draft TO THE LIBRARY (May or December)
\date{Santiago de Chile, 2023}
\division{}
\advisor{Profesora guía: Macarena Orchard}
\institution{FACULTAD DE CIENCIAS SOCIALES E HISTORIA}
\degree{Tesis para optar al grado de magíster en Métodos para la Investigación Social}
%If you have two advisors for some reason, you can use the following
% Uncommented out by CII
% End of CII addition

@@

\Preface{
\emph{``If success and failure are the result of individual effort, those at the top can hardly be blamed -- unless, of course, they are politician''} (Bellah et al, 1996, p.xv)
}

\Acknowledgements{
No puedo comenzar este documento, que representa el cierre de una etapa significativa en mi vida personal y profesional, sin antes expresar mi profundo agradecimiento a mi familia por el apoyo incondicional brindado en estos últimos años. Espero poder retribuir, aunque sea en parte, todo lo que han hecho por mí.

También debo agradecer a todas las personas que dedicaron su tiempo, consejo y reflexión a esta tesis. Agradezco a la profesora Macarena Orchard, cuya dedicación y compromiso fueron fundamentales para pulir este trabajo y profundizar cada reflexión. Al profesor Cristóbal Moya, por su invaluable guía metodológica. Igualmente, agradezco al profesor Raimundo Frei, a Camila Joustra y a todos mis compañer-s del curso de Seminario, quienes me acompañaron en este proceso a lo largo del año. Todos ustedes no solo hicieron posible esta investigación, sino que la enriquecieron enormemente.

Por último, es mi deber agradecer a Subdirección de Capital Humano de ANID (y a quienes me apoyaron en mi postulación, especialmente a la profesora Catalina Arteaga y al profesor Patricio Saavedra) por su contribución al financiamiento de mis estudios de posgrado a través de la Beca Magíster Nacional (2022-22221874).

¡Muchas gracias!
}

\Abstract{
Esta investigación buscó explorar las consecuencias políticas, sociales y económicas derivadas de la relación entre el individualismo y las preferencias políticas. En concreto, se propuso establecer cómo el apoyo a un líder fuerte se relaciona con los diferentes perfiles de individualismo en la sociedad chilena. Aquí, el individualismo se conceptualiza no a partir de las definiciones tradicionales de la psicología cultural, sino como un producto de procesos sociohistóricos de individualización, que varían no solo entre culturas sino también dentro de una misma sociedad.

Utilizando datos secundarios de la 7ma Ola de la Encuesta Mundial de Valores en Chile (2018), se llevó a cabo un Análisis de Clases Latentes. Este análisis reveló cuatro perfiles distintos de individualismo: Individualismo Autoritario, Individualismo Conservador, Individualismo Liberal e Individualismo Agéntico.

Mediante un análisis de varianza y una regresión logística, se observó que estos perfiles de individualismo presentan diferencias significativas en su nivel de apoyo a un líder fuerte. Mientras que el Individualismo Agéntico y el Autoritario muestran una relación positiva con este tipo de liderazgo, el Individualismo Conservador y el Liberal tienden a relacionarse negativamente.

Los resultados sugieren que la relación entre el individualismo y el apoyo a un líder fuete es significativa, pero divergente entre distintos grupos. Esto ilustra un panorama general en el que las manifestaciones del individualismo, y su relación con otros fenómenos, aparecen como más complejas de lo que otros estudios han propuesto.

\textbf{Conceptos Claves:} Individualismo -- Apoyo a lideres fuertes -- Individualización -- Análisis de Clases Latentes
}

	\usepackage{booktabs}
\usepackage{longtable}
\usepackage{array}
\usepackage{multirow}
\usepackage{wrapfig}
\usepackage{float}
\usepackage{colortbl}
\usepackage{pdflscape}
\usepackage{tabu}
\usepackage{threeparttable}
\usepackage{threeparttablex}
\usepackage[normalem]{ulem}
\usepackage{makecell}
\usepackage{xcolor}
\usepackage{multicol}
\usepackage{hhline}
\newlength\Oldarrayrulewidth
\newlength\Oldtabcolsep
\usepackage{hyperref}

@@

  \begin{prefacio}
  \thispagestyle{empty}
    \emph{``If success and failure are the result of individual effort, those at the top can hardly be blamed -- unless, of course, they are politician''} (Bellah et al, 1996, p.xv)
  \end{prefacio}

  \begin{agradecimientos}
  \thispagestyle{empty}
  \setlength\parskip{1em plus 0.1em minus 0.2em}
    No puedo comenzar este documento, que representa el cierre de una etapa significativa en mi vida personal y profesional, sin antes expresar mi profundo agradecimiento a mi familia por el apoyo incondicional brindado en estos últimos años. Espero poder retribuir, aunque sea en parte, todo lo que han hecho por mí.

    También debo agradecer a todas las personas que dedicaron su tiempo, consejo y reflexión a esta tesis. Agradezco a la profesora Macarena Orchard, cuya dedicación y compromiso fueron fundamentales para pulir este trabajo y profundizar cada reflexión. Al profesor Cristóbal Moya, por su invaluable guía metodológica. Igualmente, agradezco al profesor Raimundo Frei, a Camila Joustra y a todos mis compañer-s del curso de Seminario, quienes me acompañaron en este proceso a lo largo del año. Todos ustedes no solo hicieron posible esta investigación, sino que la enriquecieron enormemente.

    Por último, es mi deber agradecer a Subdirección de Capital Humano de ANID (y a quienes me apoyaron en mi postulación, especialmente a la profesora Catalina Arteaga y al profesor Patricio Saavedra) por su contribución al financiamiento de mis estudios de posgrado a través de la Beca Magíster Nacional (2022-22221874).

    ¡Muchas gracias!
  \end{agradecimientos}

  \begin{abstract}
  \thispagestyle{empty}
  \setlength\parskip{1em plus 0.1em minus 0.2em}
    Esta investigación buscó explorar las consecuencias políticas, sociales y económicas derivadas de la relación entre el individualismo y las preferencias políticas. En concreto, se propuso establecer cómo el apoyo a un líder fuerte se relaciona con los diferentes perfiles de individualismo en la sociedad chilena. Aquí, el individualismo se conceptualiza no a partir de las definiciones tradicionales de la psicología cultural, sino como un producto de procesos sociohistóricos de individualización, que varían no solo entre culturas sino también dentro de una misma sociedad.

    Utilizando datos secundarios de la 7ma Ola de la Encuesta Mundial de Valores en Chile (2018), se llevó a cabo un Análisis de Clases Latentes. Este análisis reveló cuatro perfiles distintos de individualismo: Individualismo Autoritario, Individualismo Conservador, Individualismo Liberal e Individualismo Agéntico.

    Mediante un análisis de varianza y una regresión logística, se observó que estos perfiles de individualismo presentan diferencias significativas en su nivel de apoyo a un líder fuerte. Mientras que el Individualismo Agéntico y el Autoritario muestran una relación positiva con este tipo de liderazgo, el Individualismo Conservador y el Liberal tienden a relacionarse negativamente.

    Los resultados sugieren que la relación entre el individualismo y el apoyo a un líder fuete es significativa, pero divergente entre distintos grupos. Esto ilustra un panorama general en el que las manifestaciones del individualismo, y su relación con otros fenómenos, aparecen como más complejas de lo que otros estudios han propuesto.

    \textbf{Conceptos Claves:} Individualismo -- Apoyo a lideres fuertes -- Individualización -- Análisis de Clases Latentes
  \end{abstract}

%  \hypersetup{linkcolor=black}}
  \setcounter{tocdepth}{1}
  \setlength{\parskip}{0pt}
  \tableofcontents
  \thispagestyle{empty}

@@

  \listoftables
  \thispagestyle{empty}

  \listoffigures
  \thispagestyle{empty}

@@

\hypertarget{antecedentes}{%
\chapter{Antecedentes}\label{antecedentes}}

El presente trabajo busca explorar la relación entre los perfiles de individualismo y el apoyo a un líder fuerte en la sociedad chilena. En un contexto político que, tanto a nivel nacional como internacional, los liderazgos autoritarios y populistas cobran mayor relevancia, esta investigación se centra en entender como divergencias en los procesos de individualización pueden estar asociados con formas de ejercer el poder que se alejan del ideal democrático y representativo. De tal modo, esta investigación se propone arrojar luz sobre las consecuencias políticas del individualismo, en sus distintas expresiones, en la sociedad chilena.

@@

En este contexto, es relevante destacar que existen algunos estudios que han explorado la relación entre distintos modelos de democracia, preferencias o actitudes políticas y el espectro Individualismo-Colectivismo. Bajo el enfoque popularizado por Geert Hofstede en la década de 1980, Individualismo y Colectivismo representan dos extremos de un continúo que permiten diferenciar entre diversas culturas \citep{oyserman2002}. En sociedades individualistas, se espera que los individuos asuman la responsabilidad de sus propias vidas y las de sus familias, mientras que las culturas colectivistas se caracterizan por la existencia de sólidos lazos de interdependencia entre sus miembros \citep{yoon2010}.

@@

Sin embargo, estos estudios son escasos y comparten ciertas limitaciones. Estas investigaciones suelen restringir las definiciones de individualismo y colectivismo a un nivel puramente cultural, sin adentrarse en el análisis de posibles divergencias dentro de una misma sociedad. Además, ninguno de estos estudios ha explorado estos fenómenos en el contexto chileno o en América Latina. Asimismo, no se ha examinado su relación con el apoyo a una democracia delegativa, un fenómeno que, a pesar de contener rasgos autoritarios e iliberales, es un fenómeno distinto al autoritarismo y al populismo \citep{carlin2011, carlin2018}.

De tal modo, considerando las consecuencias políticas \citep{zhang2009}, sociales \citep{strunk1999} y económicas \citep{kyriacou2016} que se derivan de la asociación entre el individualismo y las actitudes o preferencias políticas, se plantea la necesidad de emprender una investigación que aborde las brechas antes mencionadas. Para lograrlo, y como se argumentará en detalle más adelante, se incluirá un giro en la conceptualización de individualismo, que busca pasar a entenderlo como el resultado de procesos sociohistóricos de individualización que difieren no solo entre culturas, sino también dentro de una misma sociedad \citep{martuccelli2018}.

La individualización es un fenómeno sociohistórico que provoca cambios en la manera en que los individuos se relacionan con las figuras de autoridad \citep{araujo2021}. Por ello, parece interesante indagar cómo diferentes variantes de individualismo -- resultado de divergencias de los procesos de individualización -- podrían relacionarse con la pérdida de legitimidad de modalidades democráticas de autoridad, privilegiando, por ejemplo, liderazgos percibidos como más fuertes, eficientes \citep{araujo2022, araujo2022a}, o auténticos \citep{gauthier2021}. En visto de todo lo planteado, se propone establecer la relación entre el apoyo a líder fuerte y los distintos perfiles de individualismo en la sociedad chilena.

A continuación, se presentará un marco teórico donde se definirán ambos conceptos centrales de esta investigación. Luego, se expondrá la estrategia metodológica propuesta, que incluirá la presentación de la muestra, los indicadores y las técnicas de análisis utilizadas. Posteriormente, se procederá a mostrar los principales hallazgos del estudio, identificando los perfiles de individualismo y estableciendo su relación con el apoyo a un líder fuerte. Estos resultados serán luego discutidos a la luz del modelo teórico presentado anteriormente. Finalmente, el documento cerrará con algunas reflexiones sobre las limitaciones de esta investigación, así como con las perspectivas que deja abiertas.

\hypertarget{marco-teuxf3rico}{%
\chapter{Marco Teórico}\label{marco-teuxf3rico}}

\hypertarget{apoyo-a-un-luxedder-fuerte}{%
\section{Apoyo a un Líder Fuerte}\label{apoyo-a-un-luxedder-fuerte}}

Se entenderá el apoyo a un Líder Fuerte como la demanda, por parte de los ciudadanos, de que el poder político este concentrado en un líder, ejerciendolo de manera personalista, con poco o nulo contrapeso por parte de otras instituciones o actores. Pese a que este tipo de liderazgos se han considerado como más comunes en en regímenes autoritarios (\citet{kendall-taylor2017}), durante las últimas décadas se ha observado su auge también en democracias liberales consolidadas (\citet{lindstaedt2021}; \citet{kendall-taylor2017}).

El ascenso al poder de este tipo de líderes se ha asociado a mayor polarización, concentración del poder y, a largo plazo, deterioro democrático (\citet{lindstaedt2021}; \citet{brunkert2023}; \citet{kendall-taylor2017}). Pese a ello, el apoyo a este tipo de liderazgo ha crecido a lo largo del mundo, y una parte importante de la literatura se ha dedicado a comprender los factores de esta tendencia. Entre algunas explicaciones que se han esbozado se cuentan rasgos de la personalidad como la mentalidad cerrada o la introversión (\citet{armendarizmiranda2021}), la incertidumbre identitaria (\citet{hogg2021}; \citet{hogg2013}, el deseo por continuar la identidad nacional (\citet{selvanathan2022}), la desigualdad económica (\citet{sprong2019}) y la baja confianza interpersonal (\citet{xuereb2021}).

En este contexto, se observa cierta tendencia a asociar el individualismo con las variantes más liberales y representativas de la democracia, poniéndolo en contradicción con el autoritarismo \citep{gelfand1996}, también se ha encontrado evidencia empírica que apunta a la asociación entre el individualismo con el conservadurismo \citep{zhang2009}, el autoritarismo \citep{kemmelmeier2003} y la dominancia social \citep{strunk1999}. De tal modo, el panorama general sugiere que la relación entre individualismo y democracia está lejos de ser unívoca.

Frente a lo anterior, en la siguiente sección se presentará la propuesta teórica de esta investigación. La apuesta aquí es que la sociología del individuo entregaría las herramientas necesarias para comprender las relaciones divergentes entre el individualismo y los tipos de liderazgos por la ciudadanía.

\hypertarget{individualismo}{%
\section{Individualismo}\label{individualismo}}

El fenómeno del individualismo ha sido principalmente investigado desde la psicología cultural, con un enfoque especial en la comparación entre distintas culturas. Desde esta perspectiva, de tal modo, se tienden a categorizar culturas (y, se debe notar, cultura se entiende casi siempre como sinónimo de país), ya sea como individualistas o como colectivistas. Las sociedades individualistas se caracterizarían por lazos poco estrechos entre individuos, de quienes se espera se hagan cargo de sí mismos y de su familia inmediata. Las sociedades colectivistas, en tanto, se definen porque sus miembros están integrados desde su nacimiento a grupos fuertemente cohesionados que los protegen a lo largo de sus vidas a cambio de una lealtad incuestionable \citep{yoon2010}.

Esta conceptualización de individualismo-colectivismo ha sido criticado por su falta de claridad conceptual \citep{oyserman2002}, calificándolo como un concepto \emph{catch-all}, que se utiliza por defecto para explicar diferencias culturales \citep{voronov2002} y que esconde un dimensión normativa que asocia el individualismo a la modernidad y al desarrollo \citep{voronov2002, wang2010, martuccelli2010, moemeka1998}. Brewer y Chen \citeyearpar{brewer2007} además, indican que no hay una verdadera simetría en la forma en que se operacionalizan el individualismo y el colectivismo, pues, mientras que los ítems utilizados para medir el individualismo suelen centrarse en la identidad y la agencia de los individuos, el colectivismo se suele medir como un sistema de valores.

Estas limitaciones se expresan en ``anomalías'' observale en varios de estos estudios, como que los individualistas pueden ser tanto o más colectivistas que los colectivistas mismos \citep{oyserman2002}, o que en determinados contextos los colectivistas actúan de manera individualista \citep{voronov2002}. A nivel agregado, Chile podría considerarse como un claro ejemplo de estas contradicciones: Bajo la definición de Hofstede, la sociedad chilena ha sido clasificada como colectivista \citep{rojas2008}. Esto concuerda con observaciones que han señalado que el colectivismo en Chile es alto, tanto si se mide como el opuesto al individualismo \citep{oyserman2002} o entendido como un \emph{self-construal} interdependiente \citep{benavides2020}. No obstante, también es cierto que los niveles de individualismo observados en el país llegan a ser incluso más altos que aquellos obtenidos en sociedades típicamente individualistas, como Estados Unidos \citep{oyserman2002} o Noruega \citep{kolstad2009}.

Esto abre la pregunta de si Chile realmente es una sociedad colectivista, y si no lo es, ¿hasta qué punto es una sociedad individualista? La propuesta de esta investigación es que, con el fin de responder esta pregunta, es necesario dar un giro hacia una perspectiva teórica que provea el lenguaje para describir el individualismo chileno. En concreto, se conceptualizará el individualismo desde la sociología del individuo desarrollado por Danilo Martuccelli. Desde este enfoque, tanto en su obra individual \citep{martuccelli2010, martuccelli2018}, como en colaboración con Kathya Araujo \citep{araujo2014, araujo2020, araujo2012}, Martuccelli ha hecho esfuerzos contundentes para describir la forma particular del individualismo en Chile y América Latina.

@@

Este individuo se encuentra en el vértice de un modelo de representación de la vida social que lo sitúa en el centro del pacto social \citep{martuccelli2010, martuccelli2018}. Este modelo es lo que comúnmente se entiende como individualismo. Un individualismo institucional, precisa Martuccelli \citeyearpar{martuccelli2018} que se caracteriza por una separación radical entre holismo e individualismo, una concepción atomizada del individuo y la preminencia del rol de las instituciones en los procesos de individuación.

Las divergencias respecto a este modelo, observadas en otras regiones del mundo, a menudo ha llevado de la negación existencia de individuos, individualización e individualismo en éstas \citep{martuccelli2010}. Por el contrario, abordar el fenómeno del individualismo desde la sociología del individuo presenta la ventaja de que permite desembarazarse de esta conceptualización unívoca de individuo. Frente a ello, se propone una definición que permita teorizar el fenómeno para la sociedad chilena.

@@

Bajo el modelo del individualismo institucional, la individualidad deja de ser una anomalía para pasar a ostentar altos niveles de legitimidad \citep{martuccelli2018}. Sin embargo, esto se vería tensionado, por ejemplo, por la acentuación de conductas individualizadas sin ruptura de lazos comunitarios en sociedad africanas, modelo que Martuccelli \citeyearpar{martuccelli2018} denomina como individualismo comunitario. Más cercano a la realidad nacional, Araujo y Martuccelli \citeyearpar{araujo2020a} constatan que la individualidad ha sido históricamente vista con sospecha en sociedades latinoamericanas.

>>>>

%%
%% Preamble
%%
% \documentclass{<something>} must begin each LaTeX document
\documentclass[12pt,oneside]{templates/facsothesis}
 \renewcommand{\familydefault}{\sfdefault}
% Packages are extensions to the basic LaTeX functions. Whatever you
% want to typeset, there is probably a package out there for it.
% Chemistry (chemtex), screenplays, you name it.
% Check out CTAN to see: https://www.ctan.org/
%%
\ifxetex
  \usepackage{polyglossia}
  \setmainlanguage{spanish}
  % Tabla en lugar de cuadro
  \gappto\captionsspanish{\renewcommand{\tablename}{Tabla}
          \renewcommand{\listtablename}{Índice de tablas}}
\else
  \usepackage[spanish,es-tabla]{babel}
\fi
%\usepackage[spanish]{babel}
\usepackage{graphicx,latexsym}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{amssymb,amsthm}
\usepackage{longtable,booktabs,setspace}
\usepackage{chemarr} %% Useful for one reaction arrow, useless if you're not a chem major
\usepackage[hyphens]{url}
% Added by CII
%\usepackage{hyperref}
\usepackage[colorlinks = true,
            linkcolor = blue,
            urlcolor  = blue,
            citecolor = blue,
            anchorcolor = blue]{hyperref}
\usepackage{titlesec}
\titleformat{\chapter}[display]{\normalfont\bfseries}{}{0pt}{\Huge}
\titlespacing*{\chapter}{0pt}{-50pt}{12pt}
\usepackage{float}
\floatplacement{figure}{H}
% End of CII addition
\usepackage{rotating}
\usepackage{placeins} % para fijar la posición de las tablas con \FloatBarrier
\usepackage{helvet}

@@

% To pass between YAML and LaTeX the dollar signs are added by CII
\title{PERFILES DE INDIVIDUALISMO Y SU RELACIÓN CON EL APOYO A UN LÍDER FUERTE EN LA SOCIEDAD CHILENA}
\author{GABRIEL CORTÉS PAREDES}
% The month and year that you submit your FINAL draft TO THE LIBRARY (May or December)
\date{2024}
\division{}
\advisor{}
\institution{}
\degree{Borrador artículo}
%If you have two advisors for some reason, you can use the following
% Uncommented out by CII
% End of CII addition

@@

\Preface{

\Acknowledgements{

\Abstract{

	\usepackage{booktabs}
\usepackage{longtable}
\usepackage{array}
\usepackage{multirow}
\usepackage{wrapfig}
\usepackage{float}
\usepackage{colortbl}
\usepackage{pdflscape}
\usepackage{tabu}
\usepackage{threeparttable}
\usepackage{threeparttablex}
\usepackage[normalem]{ulem}
\usepackage{makecell}
\usepackage{xcolor}

@@

@@

@@

\hypertarget{abstract}{%
\chapter*{Abstract}\label{abstract}}
\addcontentsline{toc}{chapter}{Abstract}

Esta investigación buscó explorar las consecuencias políticas, sociales y económicas derivadas de la relación entre el individualismo y las preferencias políticas. En concreto, se propuso establecer cómo el apoyo a un líder fuerte se relaciona con los diferentes perfiles de individualismo en la sociedad chilena. Aquí, el individualismo se conceptualiza no a partir de las definiciones tradicionales de la psicología cultural, sino como un producto de procesos sociohistóricos de individuación, que varían no solo entre culturas sino también dentro de una misma sociedad.

Utilizando datos secundarios de la 7ma Ola de la Encuesta Mundial de Valores en Chile (2018), se llevó a cabo un Análisis de Clases Latentes. Este análisis reveló cuatro perfiles distintos de individualismo: Individualismo Autoritario, Individualismo Conservador, Individualismo Liberal e Individualismo Estratégico.

Mediante un análisis de varianza y una regresión logística, se observó que estos perfiles de individualismo presentan diferencias significativas en su nivel de apoyo a un líder fuerte. Mientras que el Individualismo Estratégico y el Autoritario muestran una relación positiva con este tipo de liderazgo, el Individualismo Conservador y el Liberal tienden a relacionarse negativamente.

Los resultados sugieren que la relación entre el individualismo y el apoyo a un líder fuerte es significativa, pero divergente entre distintos grupos. Esto ilustra un panorama general en el que las manifestaciones del individualismo, y su relación con otros fenómenos, aparecen como más complejas de lo que otros estudios han propuesto.

\textbf{Conceptos Claves:} Individualismo -- Apoyo a líderes fuertes -- Individualización -- Análisis de Clases Latentes

\hypertarget{antecedentes}{%
\chapter*{Antecedentes}\label{antecedentes}}
\addcontentsline{toc}{chapter}{Antecedentes}

El presente trabajo busca explorar la relación entre los perfiles de individualismo y el apoyo a un líder fuerte en la sociedad chilena. En un contexto político que, tanto a nivel nacional como internacional, los liderazgos autoritarios y populistas cobran mayor relevancia, esta investigación se centra en entender como divergencias en los procesos de individuación pueden estar asociados con formas de ejercer el poder que se alejan del ideal democrático y representativo. De tal modo, esta investigación se propone arrojar luz sobre las consecuencias políticas del individualismo, en sus distintas expresiones, en la sociedad chilena.

@@

En este contexto, es relevante destacar que existen algunos estudios que han explorado la relación entre distintos modelos de democracia, preferencias o actitudes políticas y el espectro Individualismo-Colectivismo. Bajo el enfoque popularizado por Geert Hofstede en la década de 1980, Individualismo y Colectivismo representan dos extremos de un continúo que permite diferenciar entre diversas culturas \citep{oyserman2002}. En sociedades individualistas, se espera que los individuos asuman la responsabilidad de sus propias vidas y las de sus familias, mientras que las culturas colectivistas se caracterizan por la existencia de sólidos lazos de interdependencia entre sus miembros \citep{yoon2010}.

@@

Sin embargo, estos estudios son escasos y comparten ciertas limitaciones. Estas investigaciones suelen restringir las definiciones de individualismo y colectivismo a un nivel puramente cultural, sin adentrarse en el análisis de posibles divergencias dentro de una misma sociedad. Además, ninguno de estos estudios ha explorado estos fenómenos en el contexto chileno o en América Latina.

De tal modo, considerando las consecuencias políticas \citep{zhang2009}, sociales \citep{strunk1999} y económicas \citep{kyriacou2016} que se derivan de la asociación entre el individualismo y las actitudes o preferencias políticas, se plantea la necesidad de emprender una investigación que aborde las brechas antes mencionadas. Para lograrlo, y como se argumentará en detalle más adelante, se incluirá un giro en la conceptualización de individualismo, que busca pasar a entenderlo como el resultado de procesos sociohistóricos de individuación que difieren no solo entre culturas, sino también dentro de una misma sociedad \citep{martuccelli2018}.

La individuación es un fenómeno sociohistórico que provoca cambios en la manera en que los individuos se relacionan con las figuras de autoridad \citep{araujo2021}. Por ello, parece interesante indagar cómo diferentes variantes de individualismo -- resultado de divergencias de los procesos de individuación -- podrían relacionarse con la pérdida de legitimidad de modalidades democráticas de autoridad, privilegiando, por ejemplo, liderazgos percibidos como más fuertes, eficientes \citep{araujo2022, araujo2022a}, o auténticos \citep{gauthier2021}. En visto de todo lo planteado, este artículo se propone como objetivo el establecer la relación entre el apoyo a un líder fuerte y los distintos perfiles de individualismo en la sociedad chilena.

A continuación, se presentará un marco teórico donde se definirán ambos conceptos centrales de esta investigación. Luego, se expondrá la estrategia metodológica propuesta, que incluirá la presentación de la muestra, los indicadores y las técnicas de análisis utilizadas. Posteriormente, se procederá a mostrar los principales hallazgos del estudio, identificando los perfiles de individualismo y estableciendo su relación con el apoyo a un líder fuerte. Estos resultados serán luego discutidos a la luz del modelo teórico presentado. Finalmente, el documento cerrará con algunas reflexiones sobre las limitaciones de esta investigación, así como con las perspectivas que deja abiertas.

\hypertarget{marco-teuxf3rico}{%
\chapter*{Marco Teórico}\label{marco-teuxf3rico}}
\addcontentsline{toc}{chapter}{Marco Teórico}

\hypertarget{apoyo-a-un-luxedder-fuerte}{%
\section*{Apoyo a un Líder Fuerte}\label{apoyo-a-un-luxedder-fuerte}}
\addcontentsline{toc}{section}{Apoyo a un Líder Fuerte}

Se entenderá el apoyo a un Líder Fuerte como la demanda, por parte de los ciudadanos, de que el poder político esté concentrado en un líder, ejerciéndolo de manera personalista, con poco o nulo contrapeso por parte de otras instituciones o actores. Pese a que este tipo de liderazgos se han considerado como más comunes en regímenes autoritarios \citep{kendall-taylor2017}, durante las últimas décadas se ha observado su auge también en democracias liberales consolidadas \citep{lindstaedt2021, kendall-taylor2017}.

Se ha propuesto que este tipo de liderazgo tiene mayores posibilidades de aparecer en contextos negativos o de incertidumbre, donde un líder fuerte suele ser percibido como una solución a problemas políticos o económicos \citep{harms2018}. El ascenso al poder de este tipo de líderes se ha asociado a una mayor polarización, así como de procesos de concentración del poder y de deterioro democrático \citep{lindstaedt2021, brunkert2023, kendall-taylor2017}. Pese a ello, el apoyo a este tipo de liderazgo ha crecido a lo largo del mundo, y una parte importante de la literatura se ha dedicado a comprender los factores de esta tendencia. Entre algunas explicaciones que se han esbozado se cuentan rasgos de la personalidad como la mentalidad cerrada o la introversión \citep{armendarizmiranda2021}, la incertidumbre identitaria \citep{hogg2021, hogg2013}, el deseo por continuar la identidad nacional \citep{selvanathan2022}, la desigualdad económica \citep{sprong2019} y la baja confianza interpersonal \citep{xuereb2021}.

Además, se ha indicado que el apoyo a un líder fuerte se encuentra asociado a la llamada personalidad autoritaria \citep{harms2018}. Particularmente, los autoritarios estarían más dispuestos a renunciar a su autonomía personal frente a autoridades percibidas como dominantes \citep{harms2018}. En la misma línea, se ha planteado que el individualismo no es tanto el opuesto al colectivismo, sino del autoritarismo \citep{gelfand1996}. De tal modo, existe una tendencia en la literatura a asociar negativamente al individualismo con actitudes autoritarias, planteando más bien una relación con el apoyo a las variantes más liberales y representativas de democracia. Pese a ello, también se ha encontrado evidencia empírica que apunta a la asociación entre el individualismo con el conservadurismo \citep{zhang2009}, el autoritarismo \citep{kemmelmeier2003} y la dominancia social \citep{strunk1999}. De tal modo, el panorama general sugiere que la relación entre individualismo y democracia está lejos de ser unívoca.

Frente a lo anterior, en la siguiente sección se presentará la propuesta teórica de esta investigación. La apuesta aquí es que la sociología del individuo entregaría las herramientas necesarias para comprender las relaciones divergentes entre el individualismo y los tipos de liderazgos demandados por la ciudadanía.

\hypertarget{individualismo}{%
\section*{Individualismo}\label{individualismo}}
\addcontentsline{toc}{section}{Individualismo}

El fenómeno del individualismo ha sido principalmente investigado desde la psicología cultural, con un enfoque especial en la comparación entre distintas culturas. Desde esta perspectiva, de tal modo, se tienden a categorizar sociedades y países ya sea como individualistas o como colectivistas. Las sociedades individualistas se caracterizarían por lazos poco estrechos entre individuos, de quienes se espera se hagan cargo de sí mismos y de su familia inmediata. Las sociedades colectivistas, en tanto, se definen porque sus miembros están integrados desde su nacimiento a grupos fuertemente cohesionados que los protegen a lo largo de sus vidas a cambio de una lealtad incuestionable \citep{yoon2010}.

Esta conceptualización de individualismo-colectivismo ha sido criticada por su falta de claridad conceptual \citep{oyserman2002}, su uso como un concepto \emph{catch-all}, que se utiliza por defecto para explicar diferencias culturales \citep{voronov2002} y que esconde una dimensión normativa que asocia el individualismo a la modernidad y al desarrollo \citep{voronov2002, wang2010, martuccelli2010, moemeka1998}. Brewer y Chen \citeyearpar{brewer2007} además, indican que no hay una verdadera simetría en la forma en que se operacionalizan el individualismo y el colectivismo, pues, mientras que los ítems utilizados para medir el individualismo suelen centrarse en la identidad y la agencia de los individuos, el colectivismo se suele medir como un sistema de valores.

Estas limitaciones se expresan en ``anomalías'' observables en varios de estos estudios, como que los individualistas pueden ser tanto o más colectivistas que los colectivistas mismos \citep{oyserman2002}, o que en determinados contextos los colectivistas actúan de manera individualista \citep{voronov2002}. A nivel agregado, Chile podría considerarse como un claro ejemplo de estas contradicciones: Bajo la definición de Hofstede, la sociedad chilena ha sido clasificada como colectivista \citep{rojas2008}. Esto concuerda con observaciones que han señalado que el colectivismo en Chile es alto, tanto si se mide como el opuesto al individualismo \citep{oyserman2002} o entendido como un \emph{self-construal} interdependiente \citep{benavides2020}. No obstante, también es cierto que los niveles de individualismo observados en el país llegan a ser incluso más altos que aquellos obtenidos en sociedades típicamente individualistas, como Estados Unidos \citep{oyserman2002} o Noruega \citep{kolstad2009}.

Esto abre la pregunta de si Chile realmente es una sociedad colectivista, y si no lo es, ¿hasta qué punto es una sociedad individualista? La propuesta de esta investigación es que, con el fin de responder esta pregunta, es necesario dar un giro hacia una perspectiva teórica que provea el lenguaje para describir el individualismo chileno. En concreto, se conceptualizará el individualismo desde la sociología del individuo desarrollada por Danilo Martuccelli. Desde este enfoque, tanto en su obra individual \citep{martuccelli2010, martuccelli2018}, como en colaboración con Kathya Araujo \citep{araujo2014, araujo2020, araujo2012}, Martuccelli ha hecho esfuerzos contundentes para describir la forma particular del individualismo en Chile y América Latina.

@@

Este individuo se encuentra en el vértice de un modelo de representación de la vida social que lo sitúa en el centro del pacto social \citep{martuccelli2010, martuccelli2018}. Este modelo es lo que comúnmente se entiende como individualismo. Martuccelli \citeyearpar{martuccelli2018} denomina a esta variante del fenómeno como \emph{individualismo institucional}, caracterizado por una separación radical entre holismo e individualismo, una concepción atomizada del individuo y la preminencia del rol de las instituciones en los procesos de individuación.

Las divergencias respecto a este modelo, observadas en otras regiones del mundo, a menudo ha llevado de la negación existencia de individuos, individualización e individualismo en éstas \citep{martuccelli2010}. En cambio, abordar el fenómeno del individualismo desde la sociología del individuo permite desembarazarse de estas conceptualizaciones unívocas. Frente a ello, se propone una definición que permita teorizar el fenómeno para la sociedad chilena.

@@

Bajo el modelo del individualismo institucional, la individualidad deja de ser una anomalía para pasar a ostentar altos niveles de legitimidad \citep{martuccelli2018}. Sin embargo, esto se vería tensionado, por ejemplo, por la acentuación de conductas individualizadas sin ruptura de lazos comunitarios en sociedades africanas, modelo que Martuccelli \citeyearpar{martuccelli2018} denomina como individualismo comunitario. Más cercano a la realidad nacional, Araujo y Martuccelli \citeyearpar{araujo2020a} constatan que la individualidad ha sido históricamente vista con sospecha en sociedades latinoamericanas.
